http://open.umich.edu/sites/default/files/py4inf-01-intro.pdf https://youtu.be/G721cooZXgs We're with the CPU, we are with the memory.
http://open.umich.edu/sites/default/files/py4inf-01-intro.pdf https://youtu.be/G721ZXgs Chúng ta với CPU và bộ nhớ.
We are with the network connection.
Chúng ta với kết nối mạng lưới.
We are doing things on behalf of the user, and presenting them back up to the user.
Ta đang làm những việc đại diện cho người dùng, và giải thích những việc đó cho họ.
So, why be a programmer?
Tại sao bạn lại chọn làm một lập trình viên?
Now, this class is specifically not trying to turn you
Lớp học này không cố làm bạn
into a professional programmer, even though I'd be very proud
trở thành một lập trình viên chuyên nghiệp, mặc dù tôi sẽ rất tự hào
if after five, ten more classes you were a
nếu sau năm hoặc mười lớp học nữa bạn sẽ là một
professional programmer. But that's not the purpose of this class.
lập trình viên có chuyên môn. Nhưng đó không phải là mục đích của lớp học này.
Sometimes you just want to get something done.
Đôi khi bạn chỉ muốn làm xong việc gì đó.
You got an Excel spreadsheet at work and the data's not right.
Bạn có một bảng tính Excel ở văn phòng và số liệu bị sai.
You got the data from somebody else and it's
Bạn lấy số liệu từ một người khác và nó
got like extra spaces where it shouldn't have it or
bị thừa vài dấu cách hoặc
does missing fields or something, you gotta do something to it that Excel can't do.
bị thiếu vài trường dữ liệu hay gì đó, bạn phải làm điều gì đó mà Exel không thể.
And you're, you're stuck, like, saying, Aw, I
Và bạn bị mắc kẹt, bạn có thể nói, Ôi, tôi
want to, I want to mess with this data and
muốn, tôi muốn can thiệp vào đống dữ liệu này và
put it in Excel so I can do my job, but it's a pain in the neck.
để chúng vào Excel để tôi có thể tiếp tục làm việc. nhưng chúng thật là khó chịu quá đi.
And I have to sit and bring it into a text editor like Microsoft Word
Thế là tôi lại phải ngồi và chuyển chúng sang một trình định dạng văn bản như Microsoft Word
and go line by line and make all kinds of mistakes and clean the data up.
kiểm từng dòng một và tạo đủ các thể loại lỗi rồi chỉnh sửa lại đống dữ liệu.
You can write a program to do that,
Bạn có thể tạo ra một chương trình để làm việc đó,
and that's the kind of programs we're going to do.
và nó chính là loại chương trình mà ta sắp tạo ra.
Programs that serve our needs inside the computer, but to serve our needs.
Những chương trình phục vụ nhu cầu của ta trong máy vi tính
Professional programmers tend to build things for other people to use, right?
Các nhà lập trình chuyên nghiệp có xu hướng tạo ra những thứ cho người khác sử dụng đúng không?
They, they tend to build things that everyone else does.
Họ thường tạo ra những thứ giống như mọi người khác.
But we're going to build stuff primarily for ourselves.
Nhưng ta không chỉ đơn giản tạo ra những thứ cho riêng mình.
So.
Vì vậy.
What is code?
Mật mã là gì?
What is software?
Phần mềm là như thế nào?
We use these words pretty much independently, a program.
Ta dùng những từ này khá thường xuyên một cách độc lập, là một chương trình.
It's really a sequence of stored instructions.
Nó thực sự là một trình tự các lệnh được lưu trữ.
We learn the language that this talks, and then
Ta học ngôn ngữ mà nó có thể giao tiếp, và sau đó
we will feed the instructions in, one at a time.
ta sẽ nhập các lệnh vào, từng lệnh một.
It takes them one at a time, it gives us back a result, we give it the next one.
Chương trình sẽ nhận từng lệnh một, và xuất cho ta một kết quả, ta lại nhập vào nó lệnh tiếp theo.
It gives it back, in, out, in, out.
Nó lại xuất ra kết quả, nhập, xuất, nhập, xuất.
So it's really a sequence of stored instructions.
Cho nên chương trình thực sự là một chuỗi các lệnh được lưu trữ.
But it's kind of more than that.
Nhưng nó không chỉ như thế.
It's, it's sort of like our creativity, and if you've been using some of
Nó gần giống như sư sáng tạo của ta, và bạn vẫn sử dụng một số
my software, like my MOOC software, I
phần mềm của tôi, như phần mềm MOOC, tôi
spent about a month writing all that stuff.
đã mất một tháng để viết ra nó.
And it's like, it's me.
Và nó như thể là chính tôi vậy.
I mean I'm, it's my vision of how cool stuff ought to work, right?
Ý tôi là đó là cái nhìn của tôi về cách phần mềm hoạt động, phải không?
And so it's more than just getting something done.
Vậy vấn đề đã không đơn giản là chỉ hoàn thành xong việc gì đó.
It's also a sense of pride and a sense of accomplishment.
Mà nó còn mang ý nghĩa về lòng kiêu hãnh và sự chu toàn.
Especially if you're giving something that other people can make use of.
Nhất là nếu bạn đưa ra thứ mà người khác có thể tận dụng.
It's really, I think it's very creative.
Thì tôi nghĩ nó thực sự rất sáng tạo.
And it's what attracted me to being a programmer in the first place.
Đó chính là điều khiến tôi trở thành một lập trình viên ngay từ lúc đầu.
It's that I could, I could leverage the abilities inside of here,
Nghĩa là tôi có thể tận dụng được tất cả những khả năng mà tôi có,
and I could do things, cool things, on behalf of the user.
và tôi có thể làm những điều tuyệt vời, vì lợi ích của người sử dụng.
So, code, software, a program.
Vậy, mật mã, phần mềm, một chương trình.
So, let's get a non-technical example of this.
Hãy lấy một ví dụ không liên quan đến kỹ thuật.
So, I'll have you link out to the YouTube [COUGH] for this.
Tôi sẽ đưa cho các bạn một đường link Youtube về ví dụ này.
This is the Macarena.
Đây là Macarena.
The Macarena is a song that
Macarena là một bài hát
has with it a well-known dance that everyone
gắn liền với một điệu nhảy nổi tiếng mà có vẻ tất cả mọi người
seems to know, or either get taught very quickly.
đều biết đến, hoặc có thể học theo được rất nhanh.
So I'll, I'll stop and let you watch the Macarena, and then come back.
Tôi sẽ tạm dừng để các bạn xem bài Macarena.
[BLANK_AUDIO]
[AUDIO]
So welcome back.
Chào mừng các bạn quay lại với buổi học.
I hope you enjoyed that.
Mong là các bạn thích bài hát đó.
In a sense what we've got there is
Theo cách nào đó cái chúng ta có ở đây là
a program.
một chương trình.
A program for human beings.
Một chương trình dành cho con người.
And, maybe you learned that at a club or
Có lẽ bạn đã biết rằng ở một câu lạc bộ hoặc
something, and they told you what to do next.
ở một nơi nào đấy, người ta bảo bạn phải làm gì tiếp theo.
Well, I can teach you how to do
Tôi cũng có thể dạy bạn cách nhảy
the Macarena by writing a simple program right now.
theo bài Macarena bằng cách viết một chương trình ngay bây giờ.
So here's my Macarena.
Và đây là điệu Macarena của tôi.
While the music plays, means you do it over and over
Khi nhạc được bật lên, nghĩa là bạn nhảy đi nhảy lại,
and over again, to the beat, that's kind of like computers.
theo nhịp, gần giống như các máy vi tính.
They do things in a beat.
Chúng thực hiện mọi việc theo nhịp.
They happen to have three billion beats a second.
Chúng có ba tỉ nhịp mỗi giây.
But as it were, so we're going to do this multiple times so
Vì thế ta sẽ làm việc này nhiều lần để
we have this whole group of instructions that we're going to do, right?
ta có tất cả các lệnh ta sẽ thực hiện nhỉ?
Left hand out and up, right hand out and up, flip left hand, flip right hand, left
Đưa tay trái ra và ngửa lên trên, đưa tay phải ra và ngửa lên trên, úp tay trái xuống, úp tay phải xuống,
hand to right shoulder, right hand to left shoulder, et cetera, et cetera.
tay trái đặt lên vai bên phải, tay phải lên vai trái, vân vân.
Now this particular little program has a mistake in it.
Chương trình nhỏ này có một lỗi.
Actually several.
Thực chất là vài lỗi.
I want you to look and see if you can find the mistakes in the program.
Tôi muốn các bạn nhìn và tìm xem có lỗi nào trong chương trình này không.
[BLANK_AUDIO]
[AUDIO]
Okay.
Được rồi.
So here are the places that have the mistake.
Đây là những vị trí xuất hiện lỗi.
Right?
Có đúng không?
The mistake is
Lỗi ở đây là
right ham to the back of the head, and left hand to right hit, not hip.
miếng giăm bông bên phải đặt ra sau đầu, và tay trái đặt lên cú đánh bên phải chứ không phải hông bên phải.
Now if you're in a bar and you take a ham and you hit somebody
Nếu bạn đang ở trong môt quán bar mà bạn lại ăn giăm bông và đánh ai đó
in the back of the head, that's not very nice when you're dancing to this song.
vào sau đầu thì nó sẽ không được lịch sự cho lắm khi bạn nhảy theo bài hát này.
These are what's called bugs.
Đó được gọi là những lỗi lập trình.
Now a human reading this
Bây giờ một người đang đọc được điều này
would say, oh, I think they meant to say "hand" here.
sẽ nói, ồ, tôi định nói "tay" ở đó cơ.
But a computer is much more literal than people.
Nhưng một chiếc máy vi tính thì tầm thường hơn con người rất nhiều.
We'll see a couple of exercises where we'll see that people
Ta thấy một vài bài tập mà người ta
can correct little mistakes like this, but computers they cannot, right?
có thể sửa những lỗi nhỏ như thế này, nhưng máy vi tính thì không thể, đúng chứ?